# M146 -- IPERKA {#m146-iperka .unnumbered}

Projekt Tryhackme -- Pentesting

| Vorname  | Max     |
|----------|---------|
| Nachname | Lämmler |
| Klasse   | Bi22a   |
| Version  | 1.0.0   |

![](media/image1.png){width="3.185416666666667in"
height="1.8972222222222221in"}

**[Inhaltsverzeichnis]{.underline}**

[**M146 -- Informieren [1](#m146-informieren)**](#m146-informieren)

[Kursstruktur [1](#kursstruktur)](#kursstruktur)

[Lernziele [1](#lernziele)](#lernziele)

[**M146 -- Planung / Tasks
[2](#m146-planung-tasks)**](#m146-planung-tasks)

[Milestones
[2](#milestone-1---block-04-03.12.2024)](#milestone-1---block-04-03.12.2024)

[**M146 -- Entscheidung [3](#m146-entscheidung)**](#m146-entscheidung)

[**M146 -- Realisieren [4](#m146-realisieren)**](#m146-realisieren)

[**M146 -- Kontrollieren / Testen
[5](#m146-kontrollieren-testen)**](#m146-kontrollieren-testen)

[**M146 -- Auswerten [6](#m146-auswerten)**](#m146-auswerten)

[**M146 -- Schlusswort [7](#m146-schlusswort)**](#m146-schlusswort)

# M146 -- Informieren {#m146-informieren .unnumbered}

### **Kursstruktur** {#kursstruktur .unnumbered}

- **Einführung in die Cybersicherheit**: Grundlagen der offensiven und
  defensiven Sicherheit sowie Karrierewege in der Cybersicherheit.

- **Einführung in die Penetrationstests**: Grundlegende Konzepte und
  Prinzipien von Penetrationstests.

- **Einführung in das Web-Hacking**: Techniken zum Hacken von
  Webanwendungen, einschliesslich Inhaltsentdeckung,
  Subdomain-Enumeration, Authentifizierungsumgehung, IDOR,
  Dateieinbindung, SSRF, Cross-Site Scripting, Befehlsinjektion und
  SQL-Injektion.

- **Burp Suite**: Schulung zur Verwendung von Burp Suite für
  Sicherheitstests von Webanwendungen, einschliesslich Module wie
  Repeater, Intruder und Extensions.

- **Netzwerksicherheit**: Passive und aktive Aufklärung, Nmap-Scans und
  Netzwerksicherheitsherausforderungen.

- **Schwachstellenforschung**: Grundlagen der Schwachstellenforschung
  und -ausnutzung.

- **Metasploit**: Einführung in Metasploit, Ausnutzungstechniken und die
  Verwendung von Meterpreter.

- **Rechteausweitung**: Techniken zur Rechteausweitung auf Linux- und
  Windows-Systemen.

### **Wichtige Merkmale** {#wichtige-merkmale .unnumbered}

- **Praktische Übungen**: 38 praktische Labore zur Anwendung des
  Gelernten.

- Branchenübliche Werkzeuge: Schulung zu gängigen Werkzeugen der
  Branche.

- **Realistische Szenarien**: Simulierte Hacking-Übungen zur
  Vorbereitung auf reale Situationen.

- **Zertifizierungsvorbereitung**: Vorbereitung auf Zertifizierungen wie
  den eJPT (eLearnSecurity Junior Penetration Tester).

### **Lernziele** {#lernziele .unnumbered}

- **Umfassendes Wissen**: Tiefgehendes Verständnis der Methoden von
  Penetrationstests erlangen.

- **Praktische Fähigkeiten**: Entwicklung praktischer Fähigkeiten durch
  interaktive Labore.

- **Berufliche Vorbereitung**: Vorbereitung auf Rollen im Penetration
  Testing und in der Cybersicherheit.

# M146 -- Planung / Tasks {#m146-planung-tasks .unnumbered}

## Milestone 1 - Block 04 (03.12.2024) {#milestone-1---block-04-03.12.2024 .unnumbered}

**Kurs: Jr Penetration Tester:**

### **Introduction to Cyber Security** {#introduction-to-cyber-security .unnumbered}

- Offensive Security Intro

- Defensive Security Intro

- Careers in Cyber

### **Introduction to Pentesting** {#introduction-to-pentesting .unnumbered}

- Pentesting Fundamentals

- Principles of Security

### **Introduction to Web Hacking** {#introduction-to-web-hacking .unnumbered}

- Walking An Application

- Content Discovery

- Subdomain Enumeration

- Authentication Bypass

- IDOR

- File Inclusion

- Intro to SSRF

- Intro to Cross-site Scripting

- Command Injection

- SQL Injection

## Milestone 2 - Block 07 (07.01.2025) {#milestone-2---block-07-07.01.2025 .unnumbered}

**Kurs: Jr Penetration Tester:**

### **Burp Suite** {#burp-suite .unnumbered}

- Burp Suite: The Basics

- Burp Suite: Repeater

- Burp Suite: Intruder

- Burp Suite: Other Modules

- Burp Suite: Extensions

### **Network Security** {#network-security .unnumbered}

- Passive Reconnaissance

- Active Reconnaissance

- Nmap Live Host Discovery

- Nmap Basic Port Scan

- Nmap Advanced Port Scans

- Nmap Post Port Scans

- Protocols and Servers

- Protocols and Servers 2

- Net Sec Challenge

## Milestone 3 - Block 08 (21.01.2025) {#milestone-3---block-08-21.01.2025 .unnumbered}

**Kurs: Jr Penetration Tester:**

### **Vulnerability Research** {#vulnerability-research .unnumbered}

- Vulnerabilities 101

- Exploit Vulnerabilities

- Vulnerability Capstone

### **Metasploit** {#metasploit .unnumbered}

- Metasploit: Introduction

- Metasploit: Exploitation

- Metasploit: Meterpreter

### **Privilege Escalation** {#privilege-escalation .unnumbered}

- What the Shell?

- Linux Privilege Escalation

- Windows Privilege Escalation

# M146 -- Entscheidung {#m146-entscheidung .unnumbered}

## Auswahl: TryHackMe vs HackTheBox {#auswahl-tryhackme-vs-hackthebox .unnumbered}

### **Pro TryHackMe:** {#pro-tryhackme .unnumbered}

- **Benutzerfreundlichkeit:** TryHackMe bietet eine strukturierte
  > Lernumgebung mit Schritt-für-Schritt-Anleitungen, die besonders für
  > Anfänger hilfreich ist.

- **Vielfalt der Themen:** Es gibt eine breite Palette von Räumen, die
  > verschiedene Themen wie Webanwendungen, Netzwerke und Kryptographie
  > abdecken.

- **Kosten:** TryHackMe bietet eine kostenlose Version mit mehreren
  > Räumen und Lernressourcen. Die Premium-Version ist billiger und
  > bietet zusätzliche Funktionen.

### **Contra TryHackMe:** {#contra-tryhackme .unnumbered}

- **Einfachheit:** Die Herausforderungen können für fortgeschrittene
  > Benutzer zu einfach sein.

- **Fehlende Zertifizierungen:** Im Gegensatz zu HackTheBox bietet
  > TryHackMe keine Zertifizierungen an.

### **Pro HackTheBox:** {#pro-hackthebox .unnumbered}

- **Realistische Szenarien:** HackTheBox bietet realistische Umgebungen
  > und anspruchsvollere Herausforderungen, die für fortgeschrittene
  > Lernende besser geeignet sind.

- **Community:** Eine grosse und aktive Community, die Wissen teilt und
  > Unterstützung bietet.

- **Zertifizierungen:** HackTheBox bietet Zertifizierungen wie CPTS,
  > CBBH und CDSA an.

### **Contra HackTheBox:** {#contra-hackthebox .unnumbered}

- **Anfängerfreundlichkeit:** Für Anfänger kann die Plattform
  > überwältigend sein.

- **Kosten:** Die VIP-Mitgliedschaft ist teurer und bietet nur begrenzte
  > zusätzliche Vorteile.

## Entscheidung: Redteaming vs Blueteaming {#entscheidung-redteaming-vs-blueteaming .unnumbered}

### **Redteaming:** {#redteaming .unnumbered}

- **Angriff:** Red Teams agieren als Angreifer und versuchen,
  > Schwachstellen in der IT-Infrastruktur zu finden und auszunutzen.

- **Ziel:** Das Ziel ist es, die Sicherheitsmassnahmen zu testen und zu
  > verbessern.

### **Blueteaming:** {#blueteaming .unnumbered}

- **Verteidigung:** Blue Teams sind für die Verteidigung und Reaktion
  > auf Angriffe verantwortlich.

- **Ziel:** Das Ziel ist es, Angriffe zu erkennen, zu analysieren und
  > darauf zu reagieren.

## Auswahlbegründung  {#auswahlbegründung .unnumbered}

Ich habe mich für einen TryHackMe Redteaming-Kurs entschieden, weil ich
eine strukturierte und benutzerfreundliche Lernumgebung bevorzuge, die
mir hilft, grundlegende Angriffstechniken zu erlernen und zu üben. Die
Schritt-für-Schritt-Anleitungen und die Vielfalt der Themen machen es
einfach, mein Wissen kontinuierlich zu erweitern. Ausserdem habe kenne
ich einen Mitarbeiter, der mir ebenfalls TryHackMe empfohlen hat und
auch schon selber damit zu tun hatte, weshalb ich auch ihn bei
Schwierigkeiten fragen kann.

# M146 -- Realisieren {#m146-realisieren .unnumbered}

## Introduction to Cyber Security {#introduction-to-cyber-security-1 .unnumbered}

**Bei diesem Abschnitt habe ich darüber erfahren, um was es bei
Cybersecurity geht und was es für verschiedene Arten von Cybersecurity
gibt. Darunter gab Offensive und Defensive security wie zum Beispiel
Pentesting, Red teaming, welches zum Offensive Security gehört und SOC
(Security Operation Center) oder Blue Teaming welches zu der Defensive
gehört und wo man versucht Angriffe zu vermeiden.**

## Introduction to Pentesting {#introduction-to-pentesting-1 .unnumbered}

**Bei diesem Abschnitt habe ich dann genauer über Pentesting gelernt, da
ich in diesem Kurs auch hauptsächlich darüber lernen werde. Es wurde
erklärt, was Pentesting ist und weshalb es gebraucht wird. Heutzutage
wird Pentesting sehr oft verwendet, um Lücken zu erkennen im System.
Während man bei Defensive von Innen schaut, wie man es abdecken und
vermeiden kann, versucht man bei Pentesting von aussen her, Lücken zu
finden und ins System einzubrechen und Daten zu extrahieren.**

## Introduction to Web Hacking {#introduction-to-web-hacking-1 .unnumbered}

**Ich wurde dann über Web Hacking instruiert und über die verschiedenen
Methoden, die verwendet werden, um Daten über Web Hacking zu
extrahieren. So habe ich dann auch gelernt mit dem URL SQL abfragen
auszuführen und Passwörter zu bekommen, oder auch nach Kommentaren zu
schauen, die man bei der Source manchmal sehen kann, wenn ein Entwickler
nicht vorsichtig war, um wichtige Tipps zu erhalten, wo man weitere
Daten bekommen kann, oder wie man ins Archiv der Website kommt. Ebenso
kann man auch in Google nach verschiedenen Sub-Domains schauen, welche
eine Vulnerabitly sein können.**

## Burp Suite {#burp-suite-1 .unnumbered}

**In diesem Abschnitt habe ich gelernt, wie man mit Burp Suite umgeht
und wie man verschiedenste Funktionen brauchen kann. Darunter gab es
verschiedenste Funktionen, die http Requests abgefangen haben, die man
dann modifizieren konnte und dann wieder weiterschicken. Oder man konnte
auch einen Login Request abfangen und dann eine Brute-Force-Attacke
damit ausführen.**

## Network Security {#network-security-1 .unnumbered}

**Mir wurde in diesem Abschnitt beigebracht, wie ich mit bekannten Tools
wie nslookup oder Ping Information bekomme, die ich dann benutzen kann,
um zu sehen, wer alles im Netzwerk ist und wer ein potenzielles Ziel
sein könnte. Danach habe ich auch gelernt, wie man Nmap mit einem Script
benutzt, um dann über SSH-Zugriff zum Target zu erlangen.**

## Vulnerability Research {#vulnerability-research-1 .unnumbered}

**Ich habe in diesem Abschnitt gelernt, wie man Vulnerabilities findet
und wie man diese ausnützen kann. In diesem Fall wurde gezeigt, auf was
man achten muss, z.B. die Version der Software, Framework etc. kann sehr
nützlich sein, da man bei älteren Versionen viele bekannte
Vulnerabilities noch benutzen kann. Danach wurden noch Tools
vorgestellt, um Vulnerabilities zu erkennen.**

## Metasploit {#metasploit-1 .unnumbered}

**Bei Metasploit habe ich gelernt, wie ich dieses Framework nutze, um
Vulnerabitlies zu scannen und diese ausnützt. Metasploit ist einfach zu
benutzen und bietet eine grosse Auswahl an Exploits, weshalb es ein
nützliches Tool für Hacker ist.**

## Privilege Escalation {#privilege-escalation-1 .unnumbered}

**Ich habe dann im Letzen Abschnitt gelernt, wie ich verschiedene Tools
wie z.B. Socat oder msfvenom benutze, um Payloads zu senden. Ebenso habe
ich auch in sowohl Linux als auch Windows gelernt, wie man Admin Access
erlangt, um Daten zu stehlen oder Schaden anzurichten.**

# M146 -- Kontrollieren / Testen {#m146-kontrollieren-testen .unnumbered}

**Testfall 1: Schwachstellenanalyse**

### **Ziel:** Bekannte Schwachstellen identifizieren und ausnutzen. {#ziel-bekannte-schwachstellen-identifizieren-und-ausnutzen. .unnumbered}

### **Szenario:** Der Angreifer erhält Zugriff auf eine vulnerable Webanwendung. {#szenario-der-angreifer-erhält-zugriff-auf-eine-vulnerable-webanwendung. .unnumbered}

### **Aufgaben:**  {#aufgaben .unnumbered}

- Führe einen umfassenden Scan mit Burp Suite durch.

- Identifiziere eine bekannte Schwachstelle (z.B. SQL-Injection, XSS).n

- Entwickle und führe einen Exploit aus, um Zugriff auf das System zu
  erhalten.

### **Status: Pass** {#status-pass .unnumbered}

**Testfall 2: Passwort-Cracking**

### **Ziel:** Angreifer versucht verschiedene Passwort-Cracking-Techniken anzuwenden. {#ziel-angreifer-versucht-verschiedene-passwort-cracking-techniken-anzuwenden. .unnumbered}

### **Szenario:** Der Angreifer erhält einen Hash (z.B. SHA-256) eines Passworts. {#szenario-der-angreifer-erhält-einen-hash-z.b.-sha-256-eines-passworts. .unnumbered}

### **Aufgaben:**  {#aufgaben-1 .unnumbered}

- Bestimme den verwendeten Hash-Algorithmus.

- Erstelle einen Wörterbuch-Angriff mit John the Ripper.

- Führe einen Brute-Force-Angriff mit Hashcat durch.

### **Status: Pass** {#status-pass-1 .unnumbered}

**Testfall 3: Privilege Escalation**

### **Ziel:** Angreifer versucht seine Berechtigungen im System zu erhöhen. {#ziel-angreifer-versucht-seine-berechtigungen-im-system-zu-erhöhen. .unnumbered}

### **Szenario:** Angreifer hat bereits Zugriff auf ein Benutzerkonto auf einem Linux. {#szenario-angreifer-hat-bereits-zugriff-auf-ein-benutzerkonto-auf-einem-linux. .unnumbered}

### **Aufgaben:**  {#aufgaben-2 .unnumbered}

- Suche nach SUID- oder SGID-Dateien.

- Exploitiere bekannte Schwachstellen in installierten Programmen.

- Finde Konfigurationsfehler, die eine Privilege Escalation ermöglichen.

- Firewall, um das Netzwerk zu schützen.

### **Status: Pass** {#status-pass-2 .unnumbered}

# M146 -- Auswerten {#m146-auswerten .unnumbered}

**TryHackMe Kurs Junior Penetration Tester:**

### Dieser Kurs ist sehr gut für Anfänger, die Interesse an diesem Thema haben und gerne mehr darüber lernen möchten. Es ist auch schön gestaltet und bietet viele Wege an um Hilfe anzufragen. {#dieser-kurs-ist-sehr-gut-für-anfänger-die-interesse-an-diesem-thema-haben-und-gerne-mehr-darüber-lernen-möchten.-es-ist-auch-schön-gestaltet-und-bietet-viele-wege-an-um-hilfe-anzufragen. .unnumbered}

### **Schwierigkeitsgrad:** {#schwierigkeitsgrad .unnumbered}

### **Gut strukturiert:** Der Kurs ist so aufgebaut, dass er sowohl für Anfänger als auch für diejenigen geeignet ist, die bereits einige Vorkenntnisse haben. Die Schwierigkeit steigert sich allmählich, sodass man sich gut an die neuen Inhalte gewöhnen kann. {#gut-strukturiert-der-kurs-ist-so-aufgebaut-dass-er-sowohl-für-anfänger-als-auch-für-diejenigen-geeignet-ist-die-bereits-einige-vorkenntnisse-haben.-die-schwierigkeit-steigert-sich-allmählich-sodass-man-sich-gut-an-die-neuen-inhalte-gewöhnen-kann.}

### **Herausfordernd:** Die praktischen Aufgaben sind oft anspruchsvoll und erfordern logisches Denken sowie ein gutes Verständnis der theoretischen Grundlagen. Das fördert das Lernen und die Problemlösungsfähigkeiten. {#herausfordernd-die-praktischen-aufgaben-sind-oft-anspruchsvoll-und-erfordern-logisches-denken-sowie-ein-gutes-verständnis-der-theoretischen-grundlagen.-das-fördert-das-lernen-und-die-problemlösungsfähigkeiten.}

### **Flexibel:** Die Lernkurve kann individuell angepasst werden. Man kann sich so viel Zeit nehmen, wie man benötigt, um die einzelnen Module zu verstehen.  {#flexibel-die-lernkurve-kann-individuell-angepasst-werden.-man-kann-sich-so-viel-zeit-nehmen-wie-man-benötigt-um-die-einzelnen-module-zu-verstehen.}

### **Lerninhalte:** {#lerninhalte .unnumbered}

- **Umfassend:** Der Kurs deckt ein breites Spektrum an Themen ab,
  darunter:

  - **Grundlagen der Netzwerke:** IP-Adressen, Subnetze, Routing, TCP/IP

  - **Betriebssysteme:** Linux-Grundlagen, Benutzerverwaltung,
    Dateisysteme

  - **Webanwendungen:** HTTP, HTML, SQL, XSS, CSRF

  - **Netzwerkdienste:** SSH, FTP, SMTP, DNS

  - **Scans und Enumeration:** nmap, nslookup,

  - **Exploitation:** Format String Vulnerabilities, Version
    Vulnerabilities

  - **Privilege Escalation:** Kernel Exploits

  - **Reporting:** Erstellung professioneller Berichte

- **Praxisorientiert:** Der Fokus liegt auf praktischen Übungen in einer
  sicheren Umgebung. Man lernt, wie man Werkzeuge wie Metasploit, Burp
  Suite und andere effektiv einsetzt.

- **Aktualität:** Die Inhalte werden regelmäßig aktualisiert, um mit den
  neuesten Bedrohungen und Technologien Schritt zu halten.

### **Dauer:** {#dauer .unnumbered}

- **Flexibel:** Die Dauer des Kurses hängt von deinem individuellen
  Lerntempo und deinem Vorwissen ab.

- **Empfehlung:** Plane ausreichend Zeit ein, um die Inhalte gründlich
  zu verstehen und die praktischen Aufgaben zu lösen.

- **Selbstbestimmt:** Du kannst den Kurs in deinem eigenen Tempo
  durcharbeiten und jederzeit pausieren oder wieder aufnehmen.

# M146 -- Schlusswort {#m146-schlusswort .unnumbered}

## FAZIT {#fazit .unnumbered}

### Ich konnte in diesem Modul sehr viel Neues zum Thema Hacking dazu lernen und habe auch viele neue Tools kennengelernt. Manchmal war es etwas stressig, da ich ein bisschen unter Zeitdruck kam. Dennoch hat es mir letztendlich sehr gefallen und ich bin froh, dass ich die Gelegenheit dazu bekommen habe, dies in der Schule zu absolvieren, da mir sonst wahrscheinlich die Selbstinitiative dazu gefehlt hätte. {#ich-konnte-in-diesem-modul-sehr-viel-neues-zum-thema-hacking-dazu-lernen-und-habe-auch-viele-neue-tools-kennengelernt.-manchmal-war-es-etwas-stressig-da-ich-ein-bisschen-unter-zeitdruck-kam.-dennoch-hat-es-mir-letztendlich-sehr-gefallen-und-ich-bin-froh-dass-ich-die-gelegenheit-dazu-bekommen-habe-dies-in-der-schule-zu-absolvieren-da-mir-sonst-wahrscheinlich-die-selbstinitiative-dazu-gefehlt-hätte. .unnumbered}
